В этой лекции рассматриваются основные особенности файловой системы Linux. Описаны общая структура ФС, стандарт размещения файлов а также возможности монтирования файловых систем.

# Основные особенности файловой системы Linux

Файловая система — это некоторая система организации хранения данных на носителях, обеспечивающая доступность и некоторые гарантии для сохраняемых данных. В Linux файловая система (далее ФС) представляется в виде единого дерева директорий, каждая из которых формально отвечает за хранение своего вида данных (формализм здесь упомянут не случайно; вообще говоря, никто не запретит вам перестроить порядок хранения. Однако на базе того, где хранятся те или иные файлы (например, исполняемые), строится работа сторонних приложений. Переустройство ФС будет требовать от вас такого же переустройства всех завязаных на работе с ФС утилит, а это почти наверное все существующие утилиты). Фактически единого дерева директорий на носителях может и не быть: данные могут лежать в разных разделах диска, разных дисках, разных сетевых ресурсах. ФС создаёт удобную древовидную абстракцию, позволяющую работать с распределёнными данными как с единым хранилищем.

Объекты файловой системы это, как ни странно, _файлы_. Однако здесь этот термин используется в более общем смысле, именно как «элемент ФС», а не как «документ, в который написали и пототм прочитали». Файловая система обеспечивает доступ к данным оперативной памяти, к данным исполняемых процессов, параметрам ядра ОС. У всех этих объектов можно выделить «файловый интерфейс»: чтение-запись параметров привычным нам способом, получение и задание мета-информации и так далее.

Перед погружением в структуру файловой системы рассмотрим ещё одну возможность работы с файлами: построение ссылок на объекты. Рассмотрим какой-нибудь объект ФС, для простоты возьмём обычный текстовый файл с календарем и посмотрим на метаданные файла с помощью утилиты `stat`:

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cal > calend
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cat calend
      July 2026
Su Mo Tu We Th Fr Sa
          1  2  3  4
 5  6  7  8  9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat calend
  File: calend
  Size: 168             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:33:36.964289977 +0300
Modify: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
Change: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

В метаданных представлены два типа данных. Первый — связанные с конкретным _объектом ФС_: его размер; количество занимаемых блоков памяти ФС; номер индексного дескриптора, в котором вся данная информация хранится (Inode); данные о времени создания-изменения.

Также к данным объекта ФС относится параметр `Links` — _количество жестких ссылок_. Ссылки — это непосредственно то, с чем мы взаимодействуем для доступа к объектам ФС. У ссылки есть своё имя, владелец (и группа владельца) и права доступа к объекту. Ссылки играют важную роль: по ним определяется доступность объекта, а, следовательно, и его существование в ФС. При наличии хотя бы одной жесткой ссылки объект формально доступен (до него можно дотянуться из интерфейса ФС), при обнулении счётчика объект удаляется из ФС.

Такой формализм кажется избыточным, однако сильно упрощает реализацию. При удалении чего-то данные этого объекта никак не затираются (если, конечно, явно не запросить такого действия у компьютера. Однако длиться это будет столько же, сколько эти данные к вам устанавливались), просто в индексном дескрипторе, отвечающем за соответствующий файл все блоки помечаются свободными. ФС будет распределять их для создания других объектов (а если ещё не успела это сделать, данные можно восстановить). Обратный эффект аналогичен: при создании ссылки данные не дублируются, а просто начинают ссылаться на один и тот же индексный дескриптор, возможно, из разных мест дерева ФС.

Для создания ссылок используется утилита `ln`. Создадим с её помощью ссылку, затем через одну изменим файл, а через другую на него посмотрим.

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat calend
  File: calend
  Size: 168             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:33:36.964289977 +0300
Modify: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
Change: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ ln calend other_calend
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat calend
  File: calend
  Size: 168             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 2
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:33:36.964289977 +0300
Modify: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
Change: 2026-07-10 11:34:08.948414057 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat other_calend
  File: other_calend
  Size: 168             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 2
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:33:36.964289977 +0300
Modify: 2026-07-10 11:33:25.635246026 +0300
Change: 2026-07-10 11:34:08.948414057 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cat other_calend
      July 2026
Su Mo Tu We Th Fr Sa
          1  2  3  4
 5  6  7  8  9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ vim calend
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ # Поменяли строку с днями недели
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cat other_calend
      July 2026
Вс Пн Вт Ср Чт Пт Сб
          1  2  3  4
 5  6  7  8  9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat other_calend
  File: other_calend
  Size: 182             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 2
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:36:52.963050376 +0300
Modify: 2026-07-10 11:36:35.063980937 +0300
Change: 2026-07-10 11:36:35.074980980 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

Ссылки на один и тот же индексный дескриптор называются _жесткими_ ссылками. Про их свойства мы и говорили выше. Однако также можно сделать ссылку не на объект, а на другую ссылку. Такие ссылки называются _символическими_. Они являются _отдельным_ объектом ФС (свой Inode, свои параметры), а единственное данное, которое они хранят — имя ссылки, на которую обращены. Сама ссылка может меняться, менять содержимое, символическая ссылка будет цепляться ко всему, что обладает тем же именем.

Для создания символической ссылки используется `ln` с ключом `-s`. Для просмотра метаданных объекта-ссылки также используется `stat`, но при использовании флага `-L` вся цепочка ссылок (а их, очевидно, может быть не одна: можно сделать ссылку на сслыку на ссылку на ссылку…) разворачивается до первого полного объекта.

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ ln -s calend link_calend
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cat link_calend
      July 2026
Вс Пн Вт Ср Чт Пт Сб
          1  2  3  4
 5  6  7  8  9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat link_calend
  File: link_calend -> calend
  Size: 6               Blocks: 8          IO Block: 4096   symbolic link
Device: 0,50    Inode: 2257873     Links: 1
Access: (0777/lrwxrwxrwx)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:43:17.271541023 +0300
Modify: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
Change: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat -L link_calend
  File: link_calend
  Size: 182             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257654     Links: 2
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:36:52.963050376 +0300
Modify: 2026-07-10 11:36:35.063980937 +0300
Change: 2026-07-10 11:36:35.074980980 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:33:25.632246015 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ rm calend
rm: remove regular file 'calend'? y
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat link_calend
  File: link_calend -> calend
  Size: 6               Blocks: 8          IO Block: 4096   symbolic link
Device: 0,50    Inode: 2257873     Links: 1
Access: (0777/lrwxrwxrwx)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:43:17.271541023 +0300
Modify: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
Change: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:43:14.497530308 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat -L link_calend
stat: cannot statx 'link_calend': No such file or directory
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

```console
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ date > calend
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ stat -L link_calend
  File: link_calend
  Size: 32              Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 0,50    Inode: 2257896     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: ( 1000/papillon_rouge)   Gid: ( 1000/papillon_rouge)
Access: 2026-07-10 11:44:26.078806792 +0300
Modify: 2026-07-10 11:44:26.091806843 +0300
Change: 2026-07-10 11:44:26.091806843 +0300
 Birth: 2026-07-10 11:44:26.078806792 +0300
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$ cat link_calend
Fri Jul 10 11:44:26 AM MSK 2026
[papillon_rouge@BaseALT-Papillon ~]$
```

# Структура файловой системы Linux

Организация файловой системы Linux подчиняется стандарту [Filesystem Hierarchy Standard (FHS)](https://ru.wikipedia.org/wiki/FHS), который определяет назначение и содержимое основных директорий. Этот стандарт обеспечивает единообразную структуру размещения файлов независимо от дистрибутива. Корневая директория `/` обеспечивает доступ ко всем другим директориям.

Директории `/bin` и `/sbin` содержат исполняемые файлы утилит. Принято в `/sbin` хранить утилиты, связанные с системными действиями и настройками, просто исполняемые файлы приложений — в `/bin`. Для работы приложений также необходимы динамические библиотеки (про отличие статических и динамических библиотек можно прочитать [тут](https://github.com/UsamG1t/Methodics_of_LinuxAppDev/blob/master/Methodical_manual/02_Multifile/2.%20%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0.md#%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA)), поэтому наряду с директориями исполняемых файлов находятся `/lib`, `/lib64` и аналогичные — хранилища динамических библиотек, необходимых для работы системных программ.

При ручной установке утилит было принято использовать специальную директорию `/usr`. В ней описана вторичная иерархия утилит и библиотек. Структура этой директории отражает иерархию корневой файловой системы, но содержит менее критичные для начальной загрузки компоненты. Историческое разделение между корневой ФС и `/usr` со временем исчезло: в частности, в ALT Linux большинство приложений и библиотек хранятся в `/usr`, а директории `/bin`, `/sbin` и `/lib` в корне файловой системы превратились в символические ссылки на соответствующие подкаталоги `/usr` для обратной совместимости. Внутри `/usr` также выделяется третий уровень вложенности — директория `/usr/local` со своей иерархией. Туда принято устанавливать пользовательские общедоступные приложения, которые могут конфликтовать с текущими системными библиотеками.

Для установки сторонних пакетов и приложений, которые нужно сделать доступными всей системе, но максимально избежать конфликтов с системными библиотеками и инструментами, предназначена директория `/opt`. Это позволяет сохранить независимость специализированных приложений от базовой системы.

Директория `/home` предназначена для хранения домашних директорий пользователей, каждый из которых содержит персональные настройки приложений и данные конкретного пользователя. Отдельно от остальных пользователей находится `/root` — домашняя директория суперпользователя (root), которая изолирована в целях безопасности и управления системой, без общего доступа для обычных пользователей.

Загрузочные файлы, необходимые для инициализации системы и загрузчика ядра, размещаются в директории `/boot`.

Для представления физических устройств используется директория `/dev`. Это виртуальная файловая система, управляемая специальными службами обработки физических устройств (в ALT Linux это `systemd-udevd`), где динамически обновляются записи об устройствах по мере их подключения и отключения.

Аналогичным образом директория `/proc` представляет собой виртуальную файловую систему, предоставляющую интерфейс к внутренним программным структурам данных ядра. Через эту директорию можно получить информацию о работающих процессах, параметрах памяти, загрузке процессора и других аспектах работы системы. Директория `/sys` также описывает программные структуры, но сосредоточена на системных параметрах оборудования и подсистемах ядра.

Текущее состояние системы и информация о работающих процессах хранится в директории `/run`, которая часто размещается в оперативной памяти (tmpfs). В такой же ФС оперативной памяти в директории `/tmp` размещены временные файлы, создаваемые приложениями и системой во время работы. Следует помнить, что данные в этой директории не гарантируют сохранность между перезагрузками системы.

Изменяемые данные, которые накапливаются во время работы системы, размещаются в `/var`. Сюда входит почта пользователей, кеш приложений, логи системы, информация об установленных пакетах и другая служебная информация.

Для монтирования внешних файловых систем используются директории `/media` и `/mnt`. Директория `/media` обычно служит для автоматического монтирования съёмных носителей, таких как USB-диски и оптические диски, тогда как `/mnt` используется для ручного монтирования дополнительных разделов или сетевых ресурсов.

Наконец, директория `/srv` предназначена для данных сервисов, предоставляемых для внешнего доступа, или служит местом их надлежащего размещения.

